---
layout:     post
title:      SOLID 개요
date:       2016-04-17 22:50:18
summary:    나쁜 디자인의 정의와 SOLID가 해결하려는 문제
categories: SOLID 객체지향 OOP OOD
---

## 나쁜 디자인

로버트 마틴의 [The Dependency Inversion Principle 문서](https://drive.google.com/file/d/0BwhCYaYDn8EgMjdlMWIzNGUtZTQ0NC00ZjQ5LTkwYzQtZjRhMDRlNTQ3ZGMz/view)에서는 나쁜 디자인<sup>Bad Design</sup>을 다음과 같이 정의하고 있다.

> A piece of software that fulfills its requirements and yet exhibits any or all of the following three traits has a bad design.

여기서 가리키는 3가지 특성은 다음과 같다.

> 1. It is hard to change because every change affects too many other parts of the system. (Rigidity)
> 2. When you make a change, unexpected parts of the system break. (Fragility)
> 3. It is hard to reuse in another application because it cannot be disentangled from the current application. (Immobility)

변경 사항이 발생했을 때 다른 곳에 너무 많은 변경을 가져오거나(경직성<sup>rigidity</sup>), 예측하지 못한 곳에서 문제가 생길 때(깨지기 쉬움<sup>fragility</sup>), 혹은 현재 어플리케이션에서 분리해내기 어려워 다른 곳에서 재사용하기 어려운 것(부동성<sup>immobility</sup>)을 가리킨다.

여기서 주목할 만한 부분은 “요구사항을 충족하는<sup>fulfills its requirements</sup>”이다. 아무리 좋은 설계를 가지고 있다고 하더라도 요구사항을 만족시키지 못한다면 가치를 전달할 수 없다. 언제나 잊지 말아야 할 부분이다.

## 객체 지향 설계의 5가지 원칙

단지 객체 지향 언어를 쓰는 것만으로는 경직성, 깨지기 쉬움, 부동성을 해결할 수 없다. 객체 지향 언어의 근간이 되는 가치들을 얻기 위해서는 여러 가지 노력이 필요한데, 그 중의 하나가 SOLID이다. 이는 로버트 마틴<sup>Robert Martin</sup>이 2000년대 초에 명명한 다섯 가지 객체 지향 프로그래밍 및 설계 원칙을 줄여서 부르는 말이다(출처: [https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID_(object-oriented_design)](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID_(object-oriented_design))).

로버트 마틴의 [OOD 원칙<sup>The Principle of OOD</sup>](http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod)에 따르면 이 다섯 가지 원칙이 특히 OOD의 의존성 관리 측면에 관한 것이라고 한다. 의존성 관리가 약할 경우 코드는 변경하기 어렵고, 깨지기 쉽고, 재사용하기 어렵다. 반대로, 의존성 관리가 잘 되면 코드는 유연<sup>flexible</sup>하고 강건<sup>robust</sup>하며, 재사용 하기 쉽다<sup>reusable</sup>.

SOLID의 각 요소는 다음과 같다.

- 단일 책임 원칙<sup>Single Responsibility Principle</sup>
- 개방-폐쇄 원칙<sup>Open/closed principle</sup>
- 리스코프 치환 원칙<sup>Liskov substitution principle</sup>
- 인터페이스 분리 원칙<sup>Interface segregation principle</sup>
- 의존관계 역전 원칙<sup>Dependency inversion principle</sup>

이어지는 글에서 하나씩 자세히 살펴보도록 하자.
